## Оптимизация смарт-контрактов и газ

### Tips
- при декларации переменной со значением по умолчанию не надо присваивать это самое значение.
- использование правильной упаковки. рядом стоящие переменные следует правильно упаковывать
Например:
  ```js
  contract Op {
    uint128 a = 1;
    uint128 b = 1;
    uint256 c = 1;
  }
  contract Up {
    uint128 a = 1;
    uint256 c = 1;
    uint128 b = 1;
  }
  ```
  в этой записи Op будет эффективнее так как Solidity упакует uint128 a = 1; uint128 b = 1;
  в одну ячейку - так как у ячейки есть соответствующая размерность. Однако не сможет упаковать 
  рядом стоящие 128 и 256 так как соответствующей размерности нет.

- имеет смысл заполнять всю ячейку
  Например:
  ```js
  contract Op {
    uint a = 1;
  }
  contract Up {
    uint8 a = 1;
  }
  ```
  Op выгоднее так как нет необходимости урезать ячейку под uint8.

- если есть заранее вычесленные значения - лучше подставлять хардкод а не вычислять в теле контракта
- промежуточные переменные тоже лучше не использовать. например - лучше везде использовать msg.sender, вместо address _from = msg.sender
- там где можно - лучше использовать mapping-и вместо массивов
- массивы с фикс длиной лучше чем динамические
- множество мелких функций - также затратно. В одну конечно все запихивать не стоит но надо понимать что фукции и их вызовы - это доп плата.
- лучше по многу раз не менять переменную состояния. Лучше внутри метода сделать переменную памяти - модифицировать ее а в конце присвоить ее значение для переменной состояиня
