
## Index
раскурить что такое индекс, как работает, как работает копозитный

изучить команду explain - посмотреть как работает с индексом и без индекса.
Вот


## Constraint

Ограничения - not null, check, etc


## DB Links
подключение к одной базе данных - другую

## Представления и синонимы
Когда нужен доступ не к самой таблица а к некоторой аггрегации.  
View (прдеставления) - это в нормальных DB  
Synonyms (синонимы) - это в Oracle и MsSql

Materialized View
--С помощью материализованных представлений можно создавать локальные копии (кэши) внешних таблиц целиком или агрегированных данных (выборок) из этих таблиц.
--Обновить такой кэш очень просто: refresh materialized view.
--определяет материализованное представление запроса. Заданный запрос выполняется и наполняет представление в момент вызова команды
--(если только не указано WITH NO DATA).
--Когда в запросе делается ссылка на материализованное представление, данные возвращаются непосредственно из материализованного представления,
--например, из таблицы; правило используется только для заполнения материализованного представления.
--Хотя доступ к данным, хранящимся в материализованном представлении, часто намного быстрее, чем доступ к базовым таблицам напрямую
-- или через представление, данные не всегда актуальны; но иногда текущие данные не нужны.
-- на вьюшках можно создавать свои индексы

## последовательности и очереди Sequence and UUID (хз тут на самом деле что)


## Job-ы
Действия по расписанию - по факту шедулер

